---
title: "Abrimos por arriba"
subtitle: 'Cuando empezar la casa por el tejado puede que tenga sentido'
date: 2019-07-09 00:00:00 +02:00
categories:
- gobierno_abierto
module: altos-cargos-y-agendas
layout: post
author: Pedro Álvarez
main_photo: posts/190709-agendas-torres.jpg
---

Empezar la casa por el tejado. Siempre pensamos que esta no es una buena forma de afrontar un proyecto pero existen algunos casos en los cuales está justificado, como por ejemplo en la construcción colgante de [Antonio Lamela en las Torres de Colón](http://www.telemadrid.es/programas/telenoticias-1/torres-Colon-construidas-arriba-abajo-2-2112108833--20190412050929.html). Algo que forma parte del acervo cultural como una mala práctica, empezar la casa por el tejado, en ocasiones puede estar justificado.

Pero no es de edificios de lo que os vamos a hablar en este post. Queremos mostraros como funciona Gobierto Altos Cargos y Agendas y cual es su utilidad para una entidad local o una administración más grande. Con el módulo de altos cargos y agendas de Gobierto es sencillo ofrecer información acerca de los nuevos equipos de gobierno y facilitar así la comprensión de su forma de trabajo. La mejor manera de plantear la rendición de cuentas: desde arriba, desde el tejado.

## Cómo funciona Gobierto

Este módulo de Gobierto permite mostrar de forma clara y bien estructurada la relación de electos, altos cargos de la administración o personal con responsabilidades de gestión. Para cada perfil se crea una ficha con información detallada donde encontremos la biografía, sus datos de contacto y redes sociales pero también la información referente a su curriculum vitae o la declaración de bienes. Esta información permite al ciudadano conocer mejor al gobierno de la ciudad y dar seguimiento al día día del equipo de gobierno.

Además gracias al [conector con las agendas](/blog/20180207-gobierto-agendas.html) es sencillo rastrear la actividad de cada uno de los responsables públicos. Esta funcionalidad es sencilla de implementar gracias a que Gobierto está diseñado para ser compatible con numerosos sistema de gestińn de agendas como Outlook, Google o IBM Notes entre otros.

**Resumen de funcionalidades del módulo de Altos cargos y agendas:**

* Perfiles personales
* Agendas sincronizadas
* Declaraciones
* Grupos políticos y áreas directivas
* Blog

<div class="notice">
<strong>Consejo</strong>
Con la funcionalidad de blog es posible publicar artículos por parte del equipo de gobierno (o notas de bienvenida por parte de la alcaldía) sin recurrir a otro sistema externo. Es una forma muy sencilla de abrir otro canal de comunicación sin las implicaciones de desplegar un jardín de blogs para todo el ayuntamiento.
</div>


## Dos buenos ejemplos de directorio y agendas de altos cargos

Podéis ver como funciona el módulo Gobierto Altos Cargos y Agendas en alguno de los ayuntamientos donde está ahora mismo en funcionamiento. Queremos destacar dos: Getafe y Esplugues de Llobregat.

{% asset 'posts/190709-agendas-getafe' class='Outline Shadow caption' title="" %}

En el caso de [Getafe](https://gobiernoabierto.getafe.es/cargos-y-agendas) podemos ver como se muestra de forma sencilla el equipo de gobierno,la oposición o de los grupos políticos. En el caso de ser un municipio más grande o con otra estructura interna se podrían mostrar otros aportados para altos cargos de la administración o directivos de las empresas y entes municipales.

{% asset 'posts/190709-agendas-esplugues' class='Outline Shadow caption' title="" %}

En el caso de [Esplugues de Llobregat](https://portalobert.esplugues.cat/cargos-y-agendas) el equipo de gobierno usa el sistema de calendarios propio para organizar sus eventos y Gobierto se encarga de mostrarlo de forma ordenada y sencilla en la web para que cualquier vecino de la ciudad pueda comprobar el día a día de cada concejal y de la alcaldesa.

## Utilidad de servicio público

Realmente es muy complicado seguir la vida de un equipo de gestión de una entidad local u otra administración. Sin embargo cada vez hay más maneras de entender cuáles son las claves del trabajo cotidiano de estos equipos. Así esa posibilidad de tener más cerca a las personas responsables de las políticas públicas puede generar una empatía tal que mejora el entendimiento entre políticos y vecinos.

Siempre se puede pensar que las políticas y programas de transparencia no tiene el recorrido debido y por tanto terminan por ser poco útiles para la sociedad. Sin embargo podemos entender esta forma de publicar la información como una manera de afrontar la rendición de cuentas pues al fin y al cabo poder controlar por parte de los vecinos de una población los eventos y citas de sus políticos y gestores puede facilitar entender cómo es la labor de ese equipo de gobierno y valorar más ajustadamente sus dedicaciones.

Pero estos mecanismos de transparencia no solo son útiles para la ciudadanía en general. También, en muchas ocasiones, los periodistas se encuentran con dificultades para realizar sus investigación y llevar a cabo la labor de control que de alguna forma la sociedad civil delega en esta profesión. En las entidades que disponen de sistema de publicación de las agendas es posible llevar a cabo un seguimiento de lobbies y denunciar en su caso algunas sospechas sobre la acción política y de gestión.

Porque no nos olvidemos, las decisiones se toman en los despachos, pero necesitamos saber quien esta dentro, cuanto tiempo o si lo hace de forma recurrente.

Si una de las metas de las prácticas de gobierno abierto es precisamente hacer más cercana la administración pública a los ciudadanos, podemos asegurar entonces que el tratar de crear grandes portales de transparencia sólo es realmente útil si sirve a ese fin. Por tanto mostrar de forma adecuada como son los equipos de gobierno (y directivos) puede permitir empatizar de algún modo con estos, consiguiendo conocer a estas personas como vecinos con sus carreras profesionales y competencias.

Claro está, además es un deber cívico pues la sociedad necesita dotarse de mecanismo como este para garantizar el buen gobierno de los recursos públicos.

<div class="separator blue short"></div>

En Gobierto:

* [Publicacion de agendas de altos cargos: sincronización automática desde IBM Notes, Google Calendar y Outlook](/blog/20180207-gobierto-agendas.html)
* [Las claves de un sistema de agendas para entidades públicas](https://gobierto.es/blog/20170126-agendas-representantes.html)
* [Portal Abierto de Esplugues de Llobregat, basado en Gobierto](/blog/20180926-esplugues-gobierto.html)

<p style="font-size: .75em;">
  Fuente Foto Torres de Colón: <a href="https://destinoinfinito.com/construccion-torres-colon/">https://destinoinfinito.com/construccion-torres-colon/</a>
</p>
