---
title: "¿Cómo deberían ser las agendas de los cargos públicos en 2020?"
subtitle: ''
date: 2019-12-11 12:00:00 +02:00
categories:
- transparencia
- analisis
module: altos-cargos-y-agendas
layout: post
author: Álvaro Ortiz
main_photo: posts/191211-agendas.jpg
---

La Ley de Transparencia (que acaba de cumplir 6 años) orienta sobre qué se debe contar respecto a las agendas de los cargos públicos. En muchas instituciones se publican (o al menos parte de ellas) pero: **¿es suficiente? ¿es útil? ¿aporta a la transparencia?** ¿o es un mero ejercicio legalista que no aporta gran cosa? 

Muchas de las agendas actuales publican información básica: fecha, persona y lugar. Pero se omite lo más importante: el objeto de la reunión y el resto de participantes **¿Con quién se reúne un cargo y para qué?**


## Estructurando el contenido de las agendas

Además de fecha, lugar y persona titular de la agenda, proporcionar algunos metadatos adicionales que no son complicados de recopilar proporciona **transparencia efectiva** sobre la actividad de los altos cargos. 

Estos metadatos pueden ser categorías previamente definidas para facilitar la clasificación de cada evento y permitir posteriormente un análisis más rico. 

Será interesante registrar el **departamento del cargo y el objeto de la reunión**: si es un pleno, una junta de gobierno, visita a un barrio, reunión con un grupo de interés, con otra administración pública…

También el tema: ¿tiene que ver con urbanismo, medio ambiente, economía...? Incluso podríamos pensar en ir más allá e incluir el orden del día o documentos relativos al encuentro.

Además, por supuesto, de las personas u organización con quién tiene lugar la reunión: los grupos de interés.


## Conectando las agendas con el registros de grupos de interés

En distintos ámbitos (ayuntamientos, comunidades autónomas) comienzan a desarrollarse los registros de grupos de interés. Un grupo de interés es una organización que se reúne con una administración pública. Antes de reunirse con un cargo público, la organización deberá registrarse primero como grupo de interés.

Asociar el grupo de interés a una reunión es por tanto un próximo paso natural que aportará valor a la hora de analizar y visualizar la actividad de los cargos.


## Registros transversales

En Cataluña han desarrollado un registro autonómico de grupos de interés que utilizan las distintas administraciones (Generalitat, ayuntamientos...). Esto quiere decir que **un grupo de interés se tiene que registrar solo una vez** y le servirá para las distintas reuniones que pueda tener con distintas administraciones públicas catalanas, en vez de tener que registrarse en un potencial registro de cada una de esas administraciones. 

Este registro está disponible via _webservice_ y como datos abiertos, de tal forma que cada administración puede hacer un uso programático para integrarlo con sus sistemas de información. 

En Gobierto estamos preparando un conector de tal forma que **si eres una administración pública catalana tendrás dentro de Gobierto una lista de los grupos de interés inscritos, y podrás asignarlo a cada una de tus reuniones de forma trivial.**


## Agendas: hacia delante o hacia atrás

Casi todas las agendas se publican como calendarios donde se anuncian los eventos futuros de forma individual, pero apenas se ofrece una visión global sobre lo que ha pasado. 

Si se hace el esfuerzo de clasificación que proponemos, ofrecer visualizaciones sobre la frecuencia de reuniones según objeto, tema, grupo de interés, cargo, etc. sería muy sencillo y se podría ofrecer un valor añadido al simple hecho de publicarlas hacia delante.

<div class="separator blue short"></div>

Con Gobierto personalizar la estructura de información de las fichas de los eventos (así como de otras unidades de información) es trivial: puedes crear una estructura personalizada eligiendo los campos que necesitas que la compongan y crear categorías que puedes reutilizar.

Con los conectores a los registros de grupos de interés tendrás a un click de distancia la posibilidad de clasificar tus eventos.

A partir de aquí, realizar visualizaciones que **analicen los grupos de interés que más se reúnen con tu organización, poder entender qué temas ocupan más tiempo (¡y cuáles no!), cuáles son los tipos de reuniones, etc.** proporcionarán una transferencia efectiva más allá de la transparencia legalista.

Así pensamos que debería ser una agendas pública en 2020.