---
title: "Conversaciones CNIS: Sara Hernández Ibabe (Diputación de Huelva)"
subtitle: 'La innovación es cualquier cambio que no haya ocurrido antes dentro de nuestra organización'
date: 2020-03-11 00:00:00 +02:00
categories:
- estrategia
conversaciones_gobierto: true
layout: post
author: Pedro Álvarez
main_photo: posts/200311-Sara.jpg
---

El pasado 3 y 4 de marzo tuvo lugar en La Nave de Madrid el décimo **Congreso CNIS**, el principal congreso sobre innovación y transformación digital en administraciones públicas. Desde Gobierto aprovechamos para realizar una serie de entrevistas con personas clave en torno al gobierno abierto, planificación, datos... Hoy publicamos la primera.

## Sara Hernández Ibabe, Interventora de la Diputación de Huelva

<div class="video_wrapper bigger">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/OdGloR8ugt8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

¿Cómo debería ser la planificación en una entidad como la Diputación de Huelva? “Una cosa que aparte de motivadora tiene que ser divertida porque en los entes locales se nos da muy mal planificar. **Hacemos mucho, estamos muy en el hacer pero el trabajo previo es complicado y el único ejercicio que hacemos de planificación previo es el presupuesto** y lo tenemos ya interiorizado, está en nuestra cultura, y a veces nos dedicamos simplemente a replicarlo”. 

Una de las claves para mejorar la planificación sería **“poder ver constantemente el itinerario que vamos a poder recorrer**, cual va a ser el objetivo final, el impacto que vamos a lograr y si se pudiese incorporar de alguna forma colaborativa a más gente de la organización pues nos animamos más a planificar”. 

Sara también hizo mención a cuán difíciles son los cambios organizativos ya que, pese a ese “impulso previo de cuando llegas que te hace querer cambiar las cosas” cuando está tan arraigada, **la cultura organizativa es difícil de cambiar**. Por eso ellos han apostado por lo que llaman “vía de trincheras”, es decir, **“proyectos pequeños con objetivos y metas cortas para los que no se necesiten gran cantidad de recursos, tanto económicos como materiales y humanos**, que involucren a más de dos áreas para empezar a trabajar por equipos” y “de los que nosotros pudiéramos ser parte de la solución, no queríamos cambiar el mundo, si no cambiar un poco nuestro mundo”.

¿Qué es la innovación? “**Cualquier cambio que no haya ocurrido antes dentro de nuestra organización. Estamos intentando cambiar la forma de trabajar, hemos incorporado herramientas de gestión visual nuevas que antes no se habían utilizado**” y añadió que “las organizaciones no están preparadas para trabajar en equipo, tenemos nuestros compartimentos estancos y la organización es un fiel reflejo de como trabajamos por áreas sin apenas conexión”.

Para finalizar, ante la dicotomía Plan Estratégico vs Estrategia, Sara se decanta más por la segunda porque “las cosas van cambiando demasiado rápido”. A veces “el plan estratégico convierte en una obsesión cumplir el plan con independencia de lo que esté ocurriendo fuera”. Por lo tanto ella apuesta por herramientas fáciles que ayuden a hacer una estrategia e intentar evitar que el Plan Estratégico se convierta en una limitación. 

¿Deseos para el 2020? **“Que la planificación forme parte de nuestra hoja de ruta pero de una forma fácil, sencilla, divertida y estimulante”**. 
